# ✔Framework란?

## 프레임워크

**Frame**(뼈대, 틀) + **Work**(일하다)

> 자주 사용되는 부분들을 재사용 할 수 있게 좋은 구조의 코드로 만들어서 모아 놓은 것
>
> => 서비스 개발에 필요한 기능들을 미리 구현해서 모아 놓은 것

앱/서버 등의 구동, 메모리 관리, 이벤트 루프 등의 공통된 부분은 `프레임워크`가 관리하고,

사용자는 `프레임워크`가 정해준 방식대로 `클래스`, `메서드`를 구현하면 됨

즉, 코드의 흐름이 `프레임워크`에 의해 **수동적으로** 동작함

`프레임워크`를 사용하면 소프트웨어의 생산성과 품질을 높일 수 있음

**🔎 예시**

- Java 서버 개발 **Spring**
- Python 서버 개발 **Django, Flask**
- 웹 개발 **Vue.js, Angular**
- etc

&nbsp;

## 라이브러리

특정 기능을 모아둔 코드, 함수들의 집합이고 코드 작성 시 활용 가능한 도구들

개발 시 필요한 기능이 있으면 `라이브러리`를 호출하여 **능동적으로** 사용하여야 함

즉, `라이브러리`를 사용할 때에는 사용자가 애플리케이션 코드의 흐름을 **직접 제어**

**🔎 예시**

- Python **pip로 설치한 패키지/모듈**
- C++ 표준 템플릿 라이브러리 (**STL**)
- 웹 UI 개발 **React.js**
- etc

&nbsp;

> ### 📌프레임워크 vs 라이브러리
>
> **둘의 차이점은 제어 흐름에 대한 주도성이 누구에게/어디에 있는가이다.**
>
> `프레임워크`는 전체적인 흐름을 스스로가 쥐고 있으며 사용자는 그 안에서 필요한 코드를 짜 넣는다.
>
> `프레임워크`는 가져다가 사용한다기보다 `프레임워크`가 짜놓은 기본 틀 안에 들어가서 사용하는 느낌
>
> 또한 `프레임워크`에는 **제어의 역전** 개념이 적용되어 있어야 한다.
>
> > ❗ **제어의 역전**이란 `프레임워크`에 제어의 권한을 넘겨서 클라이언트 코드가 신경 써야 할 것을 줄이는 전략
>
> 반면에 `라이브러리`는 사용자가 전체적인 흐름을 만들고 라이브러리에서 필요한 클래스를 가져다 쓰는 개념이다.

&nbsp;

# ✔IP와 도메인은 무엇일까?

## 인터넷의 개요

> TCP/IP 프로토콜을 기반으로 하여 전 세계 수 많은 컴퓨터와 네트워크들이 연결된 광범위한 컴퓨터 통신망

여러 대의 컴퓨터를 연결할 때 서로 직접 연결하는 것보다 `라우터`를 추가하면 각 컴퓨터들의 연결을 더 간단하게 할 수 있다. 이러한 방식은 컴퓨터를 `라우터`에 연결하고 `라우터`에 `라우터`를 연결하여 무한히 확장 가능하다.

`라우터`는 컴퓨터 간에 네트워크를 생성하고, `모뎀`은 해당 네트워크 및 컴퓨터를 인터넷에 연결한다.

이렇게 형성된 컴퓨터 네트워크를 통해 다른 컴퓨터에 어떠한 요청 등을 보내려면 메시지를 받을 특정 컴퓨터를 지정 해야한다. 이때 각 컴퓨터는 **`IP주소`**라는 고유한 주소가 있고 이러한 주소로 다른 컴퓨터를 찾아갈 수 있다.

&nbsp;

## IP 주소

> 인터넷에 연결된 모든 컴퓨터 자원을 구분하기 위한 고유한 주소

- `IPv4`
  - 숫자로 8비트씩 4부분, 총 32비트로 구성되어 있다.
- `IPv6`
  - 현재 사용하고 있는 IPv4의 주소 부족 문제를 해결하기 위해 개발되었다.
  - 16비트씩 8부분, 총 128비트의 긴 주소로 주소 부족 문제를 해결할 수 있고 전송 속도가 빠르다.
  - 유니캐스트(1대1), 멀티캐스트(1대다), 애니캐스트(다대다) 세 가지 주소 체계로 나눠진다.

&nbsp;

## 도메인과 DNS

- `도메인 네임`
  - 숫자로 된 IP 주소를 사람이 이해하기 쉬운 문자 형태로 표현한 것이다.
  - ex) `google.com`은 IP 주소로 `173.194.121.32`
- `DNS`: Domain Name System
  - 문자로 된 도메인 네임을 컴퓨터가 이해할 수 있는 IP 주소로 변환하는 역할을 하는 시스템

&nbsp;

# ✔클라이언트와 서버

## 클라이언트

일반적인 웹 사용자의 인터넷이 연결된 장치들과 이런 장치들에서 이용 가능한 웹에 접근하는 소프트웨어 (웹 브라우저)



## 서버

웹페이지, 사이트, 또는 앱을 저장하는 컴퓨터





# ✔정적 웹 사이트와 동적 웹 사이트의 차이점

# ✔Django는 무엇을 위한 도구일까?

# ✔HTTP는 무엇일까?

> Hypertext Transfer Protocol (하이퍼텍스트 전송 규약)

클라이언트와 서버가 서로 통신할 수 있게 하기 위한 언어를 정의하는 어플리케이션 규약